안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통입니다. 오늘은 이야기 구조의 이해에 대해서 배워보겠습니다.
지난 시간에 스토리 서클의 예를 들면서 이야기가 어떻게 주인공이 어떤 여정을 떠나는지에 대한 설명을 간략히 드렸었는데요.
오늘은 조금 더 구체적으로 이야기란 무엇이고, 이야기의 구조는 어떻게 만들고 재밌는 이야기를 어떻게 만들 것인가를
‘DP’의 예를 들어서 설명 드리겠습니다. 이야기라는 것은 앞서 설명 드린 것 다시 한 번 복습을 하자면
평범한 일상을 보내던 주인공이 일상이 변화하여 피치 못할 모험을 떠나게 되고 그 모험을 통해 성장하며
원하는 목적을 이루고 다시 일상으로 돌아오는 것이에요. 이것은 제가 지어내는 이야기가 아니고
기원전 2000년, 그리스 로마 시대 때의 작법서에 쓰여 있던 내용이고, 그 작법 내용이 지금도 거의 동일한 구조로
이어져 오고 있거든요. 이렇게 제가 ‘이야기라는 구성이 이렇다.’라고 하고 내가 한번 이야기를 만들어 보면
그 만든 이야기가 사실 재미없는 경우들이 많이 있어요. 그렇다고 실망할 필요는 없는 게 우리는 이야기를 만드는 것에 대해서
사실 교과 과정 중에 배워본 적이 없거든요. 보통 우리는 교과 과정 중에는 남들이 만들어놓은 재미있는 이야기를 보면서
그 이야기가 가진 주제가 뭔지, 소재가 뭔지, 화자의 의도가 뭔지를 파악하는 교육만 받았지 재미난 이야기를 만들어 본 적이
없어요. 그러다 보니까 이야기를 한번 만들어 보면 재미없는 이야기가 됩니다. 재미없는 이야기 예를 한번 들어볼까요?
‘DP’의 이야기를 재미없게 만들면 다음처럼 만들 수 있습니다.
피자집 알바를 하던 준호가 군대에 입대해 성실히 군복무를 하면 이병, 일병, 상병, 병장을 거쳐 몸 건강히 제대한 뒤
다시 피자집 알바를 한다, 라고 가면 재미없는 이야기가 되는 것이거든요. 내가 비슷한 이야기인데 준호가 군대를 가고
복무를 하는 똑같은 이야기인데 어떤 이야기는 재미난 이야기가 되고 어떤 이야기는 재미없는 이야기가 되는가,
여러분 이 네 줄을 보셨으면 이해가 가겠지만 재미없는 이유는 일단 이야기가 무난해요. 뭐가 모난 부분이 없이
꺾이는 특별한 갈등 없이 무난합니다. 무난하다는 건 무슨 이야기냐면 갈등이나 시련이나 고민이나 역설이 없다는 것이거든요.
여러분이 만든 이야기가 재미없는 이유는 말씀드린 것처럼 갈등이나 시련이나 고민이나 역설이 없기 때문이다, 라는 것이고요.
그러면 재미있는 이야기란 무엇이냐, 라고 한다면 앞의 내용이랑 크게 다르지 않아요. 거기에 우리가 신경을 써야 되는
부분들이 조금 추가가 되는 것인데요. 평범한 일상을 보내던 주인공이, 근데 그냥 주인공이 아니고
흥미로운, 매력적인, 사랑스러운 주인공이어야 됩니다. 이게 무슨 이야기냐면 주인공이라는 것은 우리가 이야기를 감상하는
독자나 시청자가 이입을 해야 되는 대상인데 그 이입을 해야 되는 대상이 흥미롭거나 매력적이거나 사랑스러운 포인트가
없다면 우리는 이 이야기의 주인공에 이입을 하고 싶어 하지 않아요. 누가 보기에도 이 사람은 정떨어지고 재미가 없고
매력이 없는 사람이 등장하는 이야기에 우리가 이 사람을 화자로서 내가 이 이야기가 몰입이 안 되는 것이거든요.
그렇기 때문에 우리가 이야기를 만들 때는 주인공을 흥미롭고 매력적이고 사랑스럽게 만들어야 될 필요가 있습니다.
그러기 위해서 여러 가지 방법을 쓰죠? 작화하는 시점에서 주인공을 굉장히 미형의 캐릭터로 그린다든지
아니면 그 주인공한테 아주 짧지만 강렬하게 매력적인 포인트를 넣어 줄 수도 있거든요.
제가 아까 널리 알려져 있는 ‘신과 함께’ 예를 들자면 ‘신과 함께’ 영화판 같은 경우에서는 차태현 배우님이
소방관으로 등장을 해요. 근데 소방관으로 등장하는데 그중에서도 어떤 소방관으로 등장하냐면 아이를 구하기 위해
자기의 목숨을 바치기도 하는 정말 헌신적인 소방관으로 등장하는데 그것만으로 우리는 보는 사람들은 이 주인공이 얼마나
매력적인지, 인간적으로 매력적인 사람인지를 알게 되고 이 사람이 앞으로 어떤 역경을 겪더라도
응원을 하게 만드는 거거든요. 그리고 이 주인공이 처한 일상이 그냥 변화하는 게 아니고 굉장히 신박하게 변화해서
피치 못할 모험을 떠나게 되는데 이 모험이 얼마나, 이 일상이 얼마나 신박하게 변하느냐에 따라서 우리는 이 이야기에
몰입을 할 수도 있고 몰입을 하지 못하기도 합니다. 우리가 또 많이 봤어? 또 뭐 예를 들어보자면 ‘엑시트’라는
영화가 있겠죠? ‘엑시트’라는 영화도 그냥 평범한 백수였던 주인공이 등장을 하고 결혼식장에서 과거 좋아했던 친구를
만나게 되는데 그냥 그러고 만나고 헤어진다고 하면 이야기가 진행되지 않겠죠. 근데 신박하게 어떻게 바뀌냐면
독가스가 살포돼서 그 결혼식장에 갇히게 된다는 신박한 변화를 하게 되면서 피치 못할 모험을 떠나게 되기 때문에 우리는
앞으로의 이야기가 어떻게 진행이 될까 궁금해 할 수 있는 것이고요.
‘그 모험을 통해 여러 고비를 거치며 성장을 하여’라는 것은 뭐냐면 한 이야기 안에서 우리가 드라마 한 편이 됐건
영화 한 편이 됐건 그 안에서 고비가 여러 번 등장을 해야 된다는 거예요. 근데 우리가 처음 이야기를 만드는 사람들은
사실 이 고비를 의도적으로 배치해야 된다는 것을 염두를 해두지 않다 보니까 밋밋합니다.
고비가 한 번에 해결이 돼요. 예를 들어서 우리가 남자 주인공과 여주인공이 등장을 해서 서로 엇갈리면서 연애를 하는
드라마를 본다고 했을 때 우리는 이 드라마가 16화짜리라고 했을 때 16화에 걸쳐서 사람들이 이어질 듯, 안 이어질 듯,
이어질 듯, 안 이어질 듯 혹은 이어졌다가 오해로 해어졌다가 다시 이어지는 것으로 기대를 하지 1화 시작하자마자
서로 이어져버려서 그대로 그냥 쭉 가는 이야기를 사실 기대하지는 않거든요. 그렇기 때문에 여러 고비를 거치면서
주인공의 모험이 풍부해져야 사람들은 재미를 느낄 수 있고요.
그리고 뜻밖의 결말을 통해서 내가 생각했던 것과 전혀, 독자들의 기대를 저버리는 그러니까 기대의 예상을 깨는,
기대를 저버린다기보다는 독자와 시청자의 예상을 깨는 뜻밖의 결말을 통해서 주인공이 어떤 목적을 이룰 수 있어야
사람들 이 이야기가 내 예상을 벗어나서 정말 뜻밖의 재미를 줬다고 생각을 하게 되죠.
그러기 위해서 반전 영화라는 장르도 마찬가지이고 우리는 제가 앞서 연애 드라마 이야기를 들어 드렸지만
1화가 시작하는 시점에서 마지막 화에 둘이 이루어질 거라는 것을 예상은 해요, 다들. 예상은 하는데 그 이어지는 방법이
되게 전형적으로 이어지면 사실 우리는 상투적이라고 하면서 별로 좋은 평가를 안 하게 된단 말이에요.
근데 그 과정에 얼마나 마지막에 가서 이어지는 계기가 되는 가장 결정적인 순간이 얼마나 뜻밖인가에 따라서
사람들이 정말 예상도 못한 이야기지만 어쨌든 이를 통해서 카타르시스를 느끼게 되는 것이고 쾌감을 얻을 수 있을 겁니다.
그러고 나서 다시 일상으로 돌아온다는 구조를 짠다면 재밌는 이야기가 될 수 있을 건데요. 그러면 앞서 제가 ‘DP’라는
이야기를 재미없게 짜는 방법을 설명 드렸는데 재미있게 짜는 방법, 그러면 말씀드린 것처럼 재미있게 어떻게
바뀔 수 있는가를 설명 드리자면 다음과 같습니다.
현실에서 도망치고 싶은 준호가 군대에 입대를 해, 앞에 말씀드린 것처럼 단순하게 피자 배달부를 하던 준호가
그냥 군대에 입대한 게 아니고 현실에서 도망치고 싶은 준호가 군대에 입대를 해, 그리고 거기에서 어떤 상황에 처하냐면
그냥 군대를 입대해서 일, 이, 상병을 거치는 게 아니고 군대에서 도망친 탈영병을 쫓는 군탈체포조가 돼요, 라는
굉장히 신박하게 일상이 변화하게 되죠. 거기에서 사람들이 약간 탈영병을 쫓는 군탈체포조가 된다고?
그런데 여기에서 준호가 여정을 떠나는데 어떤 여정을 떠나냐면 그냥 탈영병을 잡는 이야기가 되면 사실은 약간
전형적인 추리물이 되고 형사물이 되는데, 여기서 무슨 이야기가 더 덧붙여 지냐면 자신의 부대 내 가혹행위와
탈영이라는 사건을 동시에 목격하면서 어머니를 이해하게 되고 방관자였던 자신을 용서하면서 성장해 나가는 이야기가 같이
병행이 됩니다. 나는 탈영병을 쫓는 군탈체포조이면서 이 탈영이라는 사건을 목격하면서 이 탈영이라는 사건이
내가 그저 피상적으로 봐왔던 그냥 단순한 사건이 아니고 굉장히 복잡한 사건이라는 것을 목격하면서
탈영이 왜 벌어지는가, 누가 군인을 탈영하게 만드는가, 탈영이라는 사건이 없어지기 위해서는 무슨 일이
선행되어야 되는가에 대한 통찰을 할 수 있게 되고 그 과정을 통해서 자기도 가정에서 폭행당하는 어머니의 방관자이기도
했다는 것을 스스로 깨달으면서 성장을 해 나가는 거죠. 그러던 와중에 이제 우리가 예상치 못했던 결말이 나와야 되는 거죠.
마지막에 가서는 자신에게 따뜻하게 대해 주던 선임 조석봉이 탈영을 하고 그 탈영을 한 조석봉이 총기를 들고
자살을 시도하고 그러면서 마지막에는 아무것도 하지 않으면 아무것도 변하지 않는다, 라는 메시지까지 주면서
독자 입장에서는 주인공이 굉장히 매력적인, 준호 되게 매력적이죠? 일단은 정해인 배우가 나온다는 것만으로도
매력적이 되는 거예요. 매력적인 준호가 되게 신박하게 일상이 변화해서 거기에서 다양한 고난과 시련을 겪으면서
성장을 하던 중에 뜻밖의 결말을 맞이하면서 이야기가 마무리된다는, 우리가 앞서 되게 밋밋했던 그냥 준호가 군대를
입대해서 제대한다는 밋밋한 이야기로 가지 않고 재미난 이야기로 갈 수 있었다고 생각해요.
말씀드리고 싶은 것은 이런 구조를 만들어주는 데 지대한 영향을 한 것은 저와 같이 각본을 쓰셨던 한준희 감독님이
이런 멋있는 이야기를 만드셨다는 것, 저는 그냥 돕기만 했습니다.
일단은 다시 이 시놉시스에 대한 예를 들어 드리자면 제가 이 시놉시스를 우리가 7줄로 이렇게 썼단 말이에요.
근데 시놉시스를 7줄 썼는데 이것만으로 우리가 이야기의 구조가 어느 정도 완성이 된다고 볼 수 있어요.
이제 앞서 설명 드린 주인공이 등장했고, 주인공이 처한 상황이 나오는 것으로 도입부가 완성이 됐고요.
군대에서 도망친 탈영병을 쫓는 군탈체포조가 된다는 것으로 이제 주인공의 여정이 시작되면서 전개가 시작이 됩니다.
전개 1, 그리고 자신의 부대 내 가혹행위와 탈영이라는 사건을 목격하며 전개가 점점 고조가 되고요.
어머니를 이해하고 자신을 용서하며 성장해 나가는 것으로 전개가 3이 됩니다. 그러다가 자신에게 따뜻하게 대해주던
선임 조석봉이 탈영하면서 주인공에게 위기가 닥치고요. 조석봉이 총기를 들고 자살을 시도하면서 이야기가 절정을 향해
나갑니다. 마지막으로는 주인공이 조석봉 탈영 사건이 마무리가 되면서 결말로 준호가 일병으로 진급을 하면서
이야기가 마무리 되죠. 그러면서 이제 우리가 이야기의 시놉시스 7줄을 쓴 것 만으로 도입과 전개 1, 2, 3,
위기, 절정, 결말까지의 구성이 완성이 되는 건데요. 우리가 이 작업이 중요한 게 우리가 이야기를 만들 때
학과 교육 과정 중에 기승전결이라는 말은 배워봤을 건데 그 기승전결을 실제로다가 비중이 어떻게 되는지까지는
생각을 안 해봤을 거거든요. 근데 이 기승전결이라는 게 이 7줄에서 비중을 굳이 따지자면
도입부가 기이고, 중간에 전개 1, 2, 3, 위기까지가 승이고, 절정이 되는 부분이 전이고, 결말 부분이 결이 됩니다.
우리가 기승전결이라는 말해서 승이 무슨 뜻인지를 잘 모르시는 분들이 많은데 승이라는 것은 이야기의 갈등과 긴장이
점점 고조되는 부분을 말하는 거거든요. 그래서 우리가 이 시놉시스만 놓고 보자면 전개 1, 2, 3에서 위기까지를
점점 이야기가 고조가 되는, 긴장감이 고조가 되는 승이라고 보시면 되고, 예상치 못한 반전이 벌어지는 절정 부분이 전,
전이라는 게 반전 부분을 말하는 건데 그 부분이 전이다. 그리고 이제 마지막으로 결말 마무리 되는 부분이 결말이다, 라고
생각을 하시면 되고요. 2차시를 마무리하면서 여러분이 한번 구체적으로 시놉시스를 작성해 보실 수 있으면 좋겠습니다.
과제로 양식을 업로드 해드렸을 건데 다운로드 받아보셔서 다음에 맞춰서 한번 이야기를 내가 시놉시스를 한번 써보시는
과정을 거치시면 3차시에는 이 작성한 시놉시스를 가지고 어떻게 더 이 시놉시스를 구체화시키는지에 대한 팁을
드리는 것으로 진행을 하겠습니다. 이 실습에 넣으셔야 되는 부분들은 주인공의 특징,
주인공의 일상이 어떻게 변화하는가, 그리고 그 변화된 일상을 통해서
주인공이 어떤 목표와 욕망을 가지게 되는가, 주인공이 그 욕망과 목표를 실현하기 위해서
어떠한 과정을 겪고 그 과정이 어떤 고난과 시련을 겪게 되는가, 그런데 주인공이
뜻밖의 결과를 부딪치게 되고 어떤 마무리를 겪게 되는가, 맞게 되는가에 대해서 작성을 하시면 다음 차시에
구체적으로 다시 이야기를 나누도록 하겠습니다. 이것으로 2차시를 마치겠습니다.